### 字典

字典，又称为符号表(`symbol table`)、关联数组(`associative array`)或映射(`map`)，

是一种用于保存键值对(`key-value pair`)的抽象数据结构。

在字典中，一个键(`key`)可以和一个值(`value`)进行关联，这些关联的键和值就称为键值对。

字典中的每个键都是独一无二的，程序可以在字典中根据键查找与之关联的值，或者通过

键来更新值，或删除整个键值对等。

```c
> SET msg "hello world"
OK
```

------

字典在`Redis`中的应用相当广泛，比如`Redis`的数据库就是使用字典作为底层实现的，

对数据库的增、删、查、改操作也是构建在对字典的操作之上的。

除了用来表示数据库之外，字典还是哈希键的底层实现之一，当一个哈希键包含的键值对比较多，

又或者键值对中的元素都是比较长的字符串时，`Redis`就会使用字典作为哈希键的底层实现。



#### 字典的实现

`Redis`的<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希节点，而每个哈希表节点</span>

<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">就保存了字典中的一个键值对。</span>



#### 哈希表

`Redis`字典所使用的哈希表由`dict.h/dictht`结构定义

```c
typedef struct dictht {
    // 哈希表数组
    dictEntry **table;
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值。总是等于size-1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;
```

`table`属性是一个数组，数组中的每个元素都是一个指向`dict.h/dictEntry`结构的指针，

每个`dictEntry`结构保存着一个键值对。

`size`属性记录了哈希表的大小，也即`table`数组的大小，而`used`属性则记录了哈希表目前

已有节点（键值对）的数量。<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">`sizemask`属性的值总是等于`size-1`，这个属性和哈希值一起</span>

<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">决定了一个键应该被放在`table`数组的哪个索引上面。</span>



#### 哈希表节点

哈希表节点用`dictEntry`结构表示，每个`dictEntry`结构都保存着一个键值对。

```c
typedef struct dictEntry {
    // 键
    void *key;
    // 值
    union {
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
    } v;
    // 指向下个哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
```

`key`属性保存着键值对中的键，而`v`属性则保存着键值对中的值，其中键值对的值可以是一个指针，

或者是一个`uint64_t`整数，又或者是一个`int64_t`整数。

`next`属性是指向另一个哈希表节点的指针，这个指针可以将多个哈希值相同的键值对连接在一起，

以此来解决键冲突(`collsion`)的问题。



#### 字典

`Redis`中的字典由`dict.h/dict`结构表示

```c
typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType *type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 哈希表
    dictht ht[2];
    // rehash索引，当rehash不在进行时，值为-1
    int trehashidx; /* rehashing not in progress if rehashidx == -1 */
} dict;
```

`type`属性是一个指向`dictType`结构的指针，每个`dictType`结构保存了一簇用于操作特定类型

键值对的函数，`Redis`会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。

`privdata`属性则保存了需要传给那些类型特定函数的可选参数。

```c
typedef struct dictType {
    // 计算哈希值的函数
    unsigned int (*hashFunction)(const void *key);
    // 复制键的函数
    void *(*keyDup)(void *privdata, const void *key);
    // 复制值的函数
    void *(*valDup)(void *privdata, const void *obj);
    // 对比键的函数
    int (*keyCompare)(void *privdata, const void *key1, const void *key2);
    // 销毁键的函数
    void (*keyDestructor)(void *privdata, void *key);
    // 销毁值的函数
    void (*valDestructor)(void *privdata, void *obj);
} dictType;
```

`ht`属性是一个包含两个项的数组，数组中的每个项都是一个`dictht`哈希表，一般情况下，

字典只会使用`ht[0]`哈希表，`ht[1]`哈希表只会在对`ht[0]`哈希表进行`rehash`时使用。

除了`ht[1]`之外，另一个和`rehash`有关的属性就是`rehashidx`，记录了`rehash`目前的进度，

如果目前没有进行`rehash`，那么它的值为-1。

> TODO `Redis`会怎么使用字典。不可能同类型的所有数据都放一个字典里吧？



#### 哈希算法

当要将一个新的键值对添加到字典里面时，程序需要先根据键值对的键计算出哈希值和索引值，

然后再根据索引值，将包含新键值对的哈希表节点放到哈希表数组的指定索引上。

`Redis`计算哈希值和索引值的方法如下：

```c
# 使用字典设置的哈希函数，计算键key的哈希值
hash = dict -> type -> hashFunction(key);
# 使用哈希表的sizemask属性和哈希值，计算出索引值
# 根据情况不同，ht[x]可以是ht[0]或者ht[1]
index = hash & dict -> ht[x].sizemask;

// & (size - 1)，其实就是取模szie了，不过size必须是2个n次方
// Redis使用MurmurHash2算法来计算键的哈希值
```

`Redis`使用链地址法(separate chaining)来解决键冲突，每个哈希表节点都有一个`next`指针，

多个哈希表节点可以用`next`指针构成一个单向链表。



#### rehash

随着操作的不断执行，哈希表保存的键值对会逐渐地增多或减少，为了让哈希表的负载因子(`load factor`)

维持在一个合理的范围之内，当哈希表保存的键值对数量太多或太少时，程序需要对哈希表的大小进行相应的扩展或收缩。

##### `rehash`步骤：

* 为字段的`ht[1]`哈希表分配空间，空间大小取决于要执行的操作及`ht[0]`当前包含的键值对数量（`ht[0].used`的值）。

  * 如果是扩展操作，那么`ht[1]`的大小为第一个大于等于`ht[0].used * 2`的2的n次方幂。
  * 如果是收缩操作，那么`ht[1]`的大小为第一个小于等于`ht[0].used`的2的n次方幂。

* 将保存在`ht[0]`中的所有键值对`rehash`到`ht[1]`上面

* 当`ht[0]`包含的所有键值对都迁移到`ht[1]`之后，释放`ht[0]`，将`ht[1]`设置为`ht[0]`，

  并在`ht[1]`新创建一个空白哈希表，为下次`rehash`做准备。

##### 扩展及收缩的触发

当以下条件中的任意一个被满足时，程序会自动开始对哈希表执行扩展操作

* 服务器目前没有在执行`BGSAVE`命令或者`BGREWRITEAOF`命令，并且哈希表的负载因子大于等于1。
* 服务器目前正在执行`BGSAVE`命令或者`BGREWRITEAOF`命令，并且哈希表的负载因子大于等于5。

哈希表的负载因子的计算：

```c
# 负载因子 = 哈希表已保存节点数量 / 哈希表大小
load_factor = ht[0].used / ht[0].size
```

当哈希表的负载因子小于0.1时，程序自动开始对哈希表执行收缩操作。



#### 渐进式 rehash

扩展或收缩哈希表需要将`ht[0]`里面的所有键值对`rehash`到`ht[1]`里面，

但是，这个`rehash`动作并不是一次性、集中式地完成的，而是分多次、渐进式地完成。

> 维持一个索引计数器变量 rehashidx，记录目前处理到的索引位置。
>
> 逐步删掉`ht[0]`中的键值对，然后转移到`ht[1]`上。
>
> 在`rehash`期间，每次对字段执行添加、删除、查找或是更新操作时，
>
> 程序除了执行指定的操作外，还会顺带将`ht[0]`哈希表在`rehashidx`索引上的所有键值对
>
> `rehash`到`ht[1]`，`rehash`工作完成后，将`rehashidx`属性的值增一。

在进行渐进式`rehash`的过程中，字典会同时使用`ht[0]`和`ht[1]`两个哈希表，

所以在渐进式`rehash`进行期间，字典的删除、查找、更新等操作会在两个哈希表上进行。

查找逻辑：现在`ht[0]`查找，如果没有则在`ht[1]`查找。

新增逻辑：一律保存在`ht[1]`。